Vydať je všetka.
výchadze vespoľu pracízov sme samko
minules sme sa rozprávali, minule mi dva, ale
možno to niej podkastovou
minule, takže neber tím a to svovam.
O probléme troch tělíz, a neská
sa bude môj rozprávať obludných
planej tak, ktorý s tím to
problémov môj dosu vysia.
Kieď máš tělesa, ktoré gravy tačně držia
pokopy tak občazujete obrovský neporiadok.
Vy ti samožu porozlí
je tady roznými smermi.
Ale povedal si nam, že sú aj stabilné.
Sústávi troch těles, ale v té raz
abavým aj asi o tých neestabilných.
Jej, tak presne, že kieť se človik poz
Teda, že se mnešte do preko a bylo, čo sa
s upojem, že sa mzaskoči nejestí, a teraz
sa svojnešte na sústava je pekne
usporia, nače vlastne je čo ako sme postupne
pochopli ako funguje gravidacie, v jaka
to može sme videli ako sa niekto rebotky,
pravidlne pojbuje po oblohe a podobne,
Nárazili do niečo viletili z
vômozo-suniešnej sústavia podobne.
A vlastne mi sme do teraz uplínie,
porozumnali tomu ako vzniklá na še sa nieš na
sústava. Viem, že máme takutu v nutornu
část, mert korvenu šazem Mars, kde sú také
malé kameníste planeti, potom sú
V jaka to, že sa výmen pozrednáto okov
znikajú, svojnešne sú staví india, vo ve
smire. Tak toho škú začina ve to, že
vidíme, že tam kopa plínu aprachu, ktorý sa v
plývom gravidácii
začina kolabovať do kopi.
Zazžinaví tvara
ale tie veci sa nie, mutne musí je hýbať
pekne, niekto rezných sa právť a pro vnýbu
povrný dívo kozo začiatku.
Musí sa to nejakou utriasti.
U nás ako to bol o sa nešne sú
stave skutočnosti neto, ším aj až takto
záhado, že prečoť je pline
planetisú tak ďaleko, ty kaméjste
a tu ustalili vám také
tieške šutroví té veci.
No a čo mňa prekva pilo je, že našom
našie slynešie sú stave stalne jasne ako
znikla, ako sa formovala, že taký
té najlepšie model znikl pred 15.
rokmi približne. Vlastá, že nís
model, píšte to ako, že nájs, ale to podľ
Takže a si zmým. Ok.
Jednes malo ľudí na planeté, ktorí
vydiakusá, vislovo je ten to model formovania
sunešnej sú staví. Mhmm.
Spomôdujšieckých 10
jadí hvala, skolka tých.
A ten model sa začala teraz
prehodnocvélo, bo neoplinie spravne vyda
Znikný nevtej sú stave prítom formovánu a
no presne, je je ktorá ti dňaco a teraz se
rozmišlo tom, že ahále vlastne ten vplíu,
plínu, ktorý je rozfukávane ako z týmto
celým zamieša, pre hodnocu sať je
A veza mevé zesnia z tejto novie študi je
sú teď, daže po prve razme sa rozprávali o
tom, že naša svoješná
sú stala mám možno 9.
planetu, velkou plínoho
giganta niekdy děliko.
Málo 9. planetu okrempluta.
A rozmiša sa na t
Ďu vyšlo im stýchto modelou, že na našu
sa nešušlu sú stavviací siedem modeli, kde
na začetku bylo 5 planet a jedna teď
veľkých plíných planet, a jedna bola
vyvernutánie dědo djalky ale zo stala tam.
Takže tento model trošku na
sposvováblišie galexistenci 9 planeti.
Že ona može a problémie z
Ale aj velký plýny obora obo, ja nemám
stredný, nemám, aký by to bol, tak...
Vesmire je skoro neviditio, ale bude
svetlo. Kde nemá
blíjskou, nejaký zdroj svetlo.
A druhé doľošte zistinie,
rozmišláňa toho ako vlastne zniká, s
nyskna sú stávaje, že
vlastne mo Čiže oni tu
boli Begin the Days,
taký gravy točni prak.
Prestne, že nejakou formu gravy tačnou
praku, alebo gravy tačne nieztabiliti,
priformú co je sa sa nične sú stave
možne, nekto replaneti výstraliť.
Točiže máme potkáže?
Máme potkáže.
Máme o gravy tačnom praku
ktoré boli vykopnuté zosliničných sústav a
teraz blúdia ve smírom a vlastni plasumže
možno, ale to je nie spravné, bo je
potvrdia než existujú blúdne planeti,
ktoré letia ve smírom a
nie je čo sa indie je.
Ďu čo mi si žin, nie čo sa indie je.
No otázkaže ako vlastni možem vysyra
akumula zniknúť, a kojih
dokážeme vlastitem najs.
Musí byť tak a témna
existencia, kdy som povodaľ, že...
Kdyby existoval život na také planeté,
tak by to bolu, asi velmi těšky život.
Upovne som bol v tomto, že tyto planeté
sú posetě nezájuma vež, že letia ve smírom
abotka.
Vy viesdím aj utendenciu ogrívať
planety, ale v niečom majú chladívi efekt, a si
ceže odfuknú atmosferu danej planety.
Ježe možno, keby sa atmosforu je
veľmi silna atmosfera, ale bome veľmi...
Ona tam je odpočiatku, a potom je o
ta skažačíu domáca hviezda odfukný.
A kde na planeta nemá
ale taká venúša má veľmi justuátmosféra
v djaká tomu šilanie vysokutie plotu.
Vyžšte, že ktorý byli še.
Takže akťa vypoklomku, zosolnečnej sú
staví veľmi rýchlo, tak tý zostanie pravde
podobne veľmi justuátmosféra.
Ať ma zároveň, jakýs droj energie iný, a
a môsvedru, ktoráť a údervuje privísoké
teplotie, tak ty môžma dokonca, že až nieho
stí nehorúc upláne, tu ktorá
blúdi ve smírom veľmi dlho.
Môže to byť taký ostroľček.
Tepláho veľmi.
Ostroľček teplá je, vysedalo nejakó.
Tak to obísáť a nie
že názaj možu existováť bludné planety z
velmi husto atmosferou, na ktoré existují
nevije, že se náchadou veľmi robo cestu
husto atmosferu, než nevidíme a pociždého
velmi horúce ich mle, alebo v čom.
Užaj tu planetu vidíte v
velky problém, že to...
Bisi sa dí výle, ale aš
Ďešte těpelne žiaryne.
Ďešte, že mi vidíme, že tam je objekt,
ktorí žiary, žiaryne, ktorý zhodpôdat je po
těsic 100 kv. napríklad.
8 stostupňu cel z jech.
Aže preč čo tam je také objekt?
A preklapívo sa tě bludné
planetí, daj objevi takým to spôsob
úplne to zhodpoveda niečom, čo ho ruce
i upiteri sme mali napríklad pri jekso
planetach, tak to zhodpoveda niečom, čo
je evidentť nepomerne hmotné, na sobok
motnosti upitera, nie je
dostáške na to, aby stov z nichkol
neditrpazlik, ale ti to ve smírom.
Hej! A my výjeme teda o tých velkých,
A zrazú z nejakého kuska
oblohy prichad za těpelné žiarejne.
Ďčo to je? A hachapem, tak v
takom to pripedé sú objeví.
Noblom asi by bol keby,
že to planeta bez takéto
těploty... A no keby to bol on
zenka dolo, tak nevidíme ten odrazlo
nekodáte sú nekodáte s deálne
žiné kolko světelných rokov.
ďesate. Čože ježná, že sú
blízké, blúdné, plána ty blízkonás.
Niekodé sa v príncipe dajú objaví objavíť
mikrolencíngom, to znamená, že
gravitač na šešouká, figdala je
to šeš
Vyďme ich svetlo, které nam teda
poskytne informáciu o ich teplote.
V princípiat potom dobre nami
ríme nejaký teleskov na príklad.
Žej, WST, blížiať seho
sačo skorofučnou veba.
Tak můvěž potom zanalyzovat, že čo skor.
Ježže věž povedať, že aký zloženie je
kde potom povie, že tak to musia byť
nejaké bakterie, ktoré, že úplně názaj
možu existováť žive bludné
planeti, ktoré s nesuviazenek somku, živ
čestočně zenergie, ktorá tam
bloulož na prývzniku, ale zároveň, akože
prekuruje, prekrujujú
je drové procesy stréde.
Zatil máme informácii
napríklad o tých, ktoré sú blízkou a
ktoré sú pomerne velké.
A to je teda veľmi skreslený.
Jakie sme ako, že rozmišali o tom ako
fungujú planeti všetšnej sú stave, tak jasne,
že vidíš neprť je naj a
čo sa týka bludnych planet, ale bolo
niekedy sa ovrý, že volne putúci free-floating
plenejť, alebo mezi viesných
planetach niekedy, alebo nomáckých.
Tak zatěl poznamenvalovalmi malu vzorku,
ktoré skreslone a tým, že tým, že tým,
ktoré sú blisko velke žiary a tak daly.
Ale sú od
Máho počti sa možu počiť aniže
v miliardách, ale v bilionoch.
Uvo. Takže to je velka dao
kao bludnych planet, bylo.
Te velka dao kao bludnych planet, z tím,
že chiste sa teraz teleskop nen Cigray s
Roman Space Teleskop, a toto sa těž
bým musí vymyslujenia kažká skratka.
K Vykype dým mal
štát čo na konť najnes korvolku
2007, ktorý budeme aj okremino
dobre schopnosti na tabi, urobyľ
dobre pri jeskúm takýto blúdných planet.
In čo tento názo budeme in ich 10
rozných hoznacení odborné literatru, s úto
skorť je, že free to floating planet
ale blúdná planeté také pekne slove.
No, no, mácke, alebo...
Dobré, a ty si hovoril o jednoj možnosi
ako znikavitýto planeti, že ten gravitáčný
prak to sme si vysvetlili čo to je, že asi
sa približivalmi v blízkok somku a pro se
alebo k svojej hvězdě a tátohvězdáho odm
a aký je nejaký druhý spôsob ako znikajú.
No to se teraz rozmišo, že ako znikau je
jedna veď si opelnia logická, že jednoducho
výfen glasa, planetka koji gravitáčne
je stabilite, ale jak zistuje druhá
možno, a že vlastne mažný kde ko po
plínu, ktorá nie je dozwolka na to,
aby stový znik
Zrazí sa to, že pisať trakci a osne
nie vôsoustavenie, ale len takže,
byť neumom vejsmire zgruť zgruť
celé rozdesto, skolobovalo tak
gravitacio do okopi a
vytvrilo tam nejakú planetku.
Takžeže mažne kde plín, o
hmotnosti také, že keď sa to sláči,
tak to byť je 15 hmotnosti
upiter aby stov zniklo niečo,
čo čo by mohol byť neditrpazlik, ale už
doznať to, aby to graviť až nie držalo
pokope, a tak je to niečo
zaczním budíť ve smírom.
A těž vyšla študi, a ktorá sa
za oberá vlastne takov skupinkov
objektu, a to to, co vody môžete
vyšla v oktobrí, šieste oktobr
18 bludnych planet, zároveň je kľko
hnedých terpazlíkov, zároveň je kľko výest.
Jednúch úplniže taký mix.
Na rozmišla sa teda, že názaj velka čas
bludnych planet mohla z nikto nie, že boli
jednoduchový strlené, ale že na niekto ro
miestie nie vidalo hnaslunko, nie vidalo
hnedo terp
A tato oblast, keď je dokonca zistú, že
ako do kozo pohybuť, že ako to celé drží
pokope, ako nejaký veľký
pseudosystem, ako obceudokopa.
Tak to vizera, ako by v
posate, že dálšia forma ve směde
antityk to revalmi bežna.
Tým ako postupne zistieme, koko
z týchtob objektov zniká, tak sa
začina je ako žinalo, že také grafí, že
pozdrieš sa kľko objektu si odhľal na
oblohe, ako mojú hmotnost, a
máš tam potom jasné hraniečne.
Dóchují to hmotnosti, odvtej to hmotnosti
je to viesda, tu je to hnedi, třeba zlik a
nekde potom tým je to kopach
materiálu, ktorá nazívame planeta,
Prečo by bol všadionový smí, reby sa
tach hmotá, alebo tach hmotá by bola ždi na
hvězdu. Rozte, že logický
usút odby bol, že niekde nie
na to vězdu a pro se znikne tá
možno len plane tá, alebo 5 planeť,
ktoré okolo seba pro se bude
blediť vesminom, alebo možno okolo seba
bude Ďčo výšte čo výšte, že je to na
razylu, že prečo nečo môch povie je zdanie, čo
môch na plnata, to na razylu je v tom, že
keď je nečo do zvalke, tak vovnú trizní,
hodné podmienky na jadrovú fuziu.
Čiž na to, aby to tam začlo
horieť, že a horieť vysmi slé
z tím, že povždám pojemho horeňie.
A nedavnosím sa dozvedilo, že ľudia po
tomto majho vorež, na prekože helyový prach,
akože pozostatkom tohto horeňie.
Takže povždáte také povždáte helyový
prach, a podobnáte da stónom produkty jadrové
fuzie. Takže pre budú
No, planete, kde existrili
nejaká civilizacia to mám.
Z tím, že oni často sú veľným
lade, rozprávame sa bežne u nich
o milio noh rokou.
Ale závane je nie o
miliardach, ale o milioch.
No, volí to, ale taký ten
efekt selekcie, že tiečo
Možno sú veľmi stare planeti možno
ako zem 4 ml, ale ne našli sme takú.
Prezni takže. Tu šíme akože sú...
Nechcem pláže potvrdne, ale sú
kandidátí na bludné planeti, ktoré má v 1
ml. rokov. Ale sú to kandidátí.
Ne sú, že potvrdne. Zoznam
sa, že pozrýdna výky ped
Nechci sem pláže primordialne, ale že sa
počťaže v 12 miliard roku na priklad stáre
planeti. Takže to by
boli vormi sereplaneti.
Ktoré už tím pádom sám ozaremme,
že nie možeme povráť, že to je tý
ještě tý
Čo znamené, že nám sa znama može
akože vyrazne zménit pohladná ve smír.
A od nekdovým môlo madota skúže nemože
byte datmava moja do chukopah blúdnych
planet. Odpovedje, že pravde podobnie nie.
Tato možno zbla neko vylčené, že či to
Či už kori tomu mikrolenci nefektu, ktorý
teda výmeme, že by mal fungovať, a bajte m
ako sú rozložené.
Je to rozložené tých planet, bo
si problématické prítom tolo, bo
nekteré časí ve smiru bylo
viace i tých planet ako indenie.
Či nečaká sa, že by to to
malo prekoplatiko zmolo
A ako sa formovali sú nešne sú staví a ako
teraz moťa rozloža napojbuje sa ve smirom
koľkózne vidíme, koko nevidíme.
Takže tvěto bludné planety na možu
daje odpovenc na to ako sa formujú
svojnešna sústava a ako sa formujú
planety a možno viace je odpovedí a
ako sa sformovala prestne naša sa mečna sú
Na měšie sme sa ba vzmu, že tu je
prizadobí sme mohlý urobiněme, že připoroblameť
troch těli za albo, kde
on, že sme co tak spomenulí.
A měto vstedy prišlo, že to je tak a
nezamevať, te mášem tak loberé občazý frin
neplanet kôla. Koď, ale
keď sa si k tom záčal pozrať
a bude me mať obrovskú štatisť kúzorkú,
šteda sú porobene celkom dobre štatisť kéšť
studie, že kolko
nacházame takýchto objektov.
Tak vám pocí, že skutočnú s
jechstrémne zajmáva oblast.
Kdeť sa to ukáže, že naozej i
vym si byť super.
Tým čo čovek se nemusia si obávať to, že
by do nás narazila blud na plané, takže
kete ako, že bezvodíčskou pre ukazu
nevěletia ve smírom činieť, čo nehal razia.
Ti medziri v medzí,
výlučené, znam pre jesteré
že sa je u gravidáciu byľ môho
stiať, k sebele, alebo to je.
Takže v silnečnej sú stave tu to
funkciupelní Jupyter, to je asteroidy akože
stiavý na nejaký
orbyte, aby náž všakú zváli.
Ale skorby to to pralete
od cezna zako omu a môa,
U, dobra, ale naša se na hrania tie s
dialenosí v tom medzího je znam prestorej,
takže. A pret poklodom, že
oni sa nepojibujú aš tak rí.
Aho, že ľudské pomery učité rýchlo,
ale na té galaktycké rozmeri asinie.
Toto prave, že neviem, a neviem,
že čiú veď znamy, nejaká vlastu
Mujete by bol, že to budú pomérne velké
rýchlozky, typicky také, akým sa voči sa
pohybu, sa neš ne sú staví.
A ako som sa možnáž, večiže, ako
znikali tým výfrgnutím, tak to musí byť
uniková rýchlozť,
že zniklí kolapsom plínu, že nebo
livenute, tak tie zase nemávš takovou korýcho
zabogravitáčne sa držia v bliskości, iných
volkých tievies atvoria také tie ako keby
kopi z poustými, viesdami a niedimí
trpazlikmi, ale osobnie nie viem, a
teraz je to skaržčične
viemalni a alebo nie viem, ník
Ďčí, máte pravdu. Takže tak, bludné
planety, důfam, že sme to to slovné spôňe,
zopakuj do zbláchkradíši, kýby náhodo
bludné, o bludných planetov, tak, zome sa
nezkarou spravili. Ja mam veľmi pekne
djakujem za pozornost, napište nám možno máme,
ešte nejak
Ať sa aj aplikací ať máme na net.
Net? Web?
Web máme. Veda to rvodka space a
sam koro by perfektne storki na
Instagramy, vo aj hveda storki.
Takže bumbom.
Májte sa vám, peknne, čo v té.
Májte sa.
Veda nám ukazuje, že okolo
seba vidíme len 4 % ve smiru.
Veda nám hovorí ako sa zo
šikovných primátov za milioní rokov
stali moderni ľudia, veda nám
prínáša vakcínia, ale je ki uľiak
čo je život naznačuje ako
boujovať sklimatickou zmenou.
a vydu. Mily je môjem pretovám každý
týždén v spolu práci z nášymý kolegami pre
nášeme podka zům. Plným najnouších a
najzaujímavejších vedeckých objavou.
Zům najděcie každú strédu na webé
děnikasme, alebo vôvasej podka stovej
aplikácii.